Bonjour tout le monde et bienvenue dans cette nouvelle vidéo. Aujourd'hui
on va parler d'un
problème qui est très commun dans l'apprentissage des langues, c'est la
difficulté pour parler,
la difficulté pour faire des phrases longues, pour parler longtemps avec
des détails, etc. En
général quand on apprend une langue, on comprend plus qu'on ne peut parler,
on comprend plus
facilement quelque chose qu'on ne peut parler. On a tendance à être moins
bon quand il s'agit
de parler et ça c'est quelque chose de très naturel pardon et c'est quelque
chose de très
logique puisque avant de pouvoir parler il faut comprendre. En général ce
que je conseille et ce
que j'ai fait pour mon apprentissage c'est d'essayer de faire au maximum de
l'immersion, de
l'écoute, de la lecture, lire des livres, etc. avant d'essayer de parler.
Quand vous
faites beaucoup d'immersion avant d'essayer de parler vous allez avoir
quelques automatismes qui vont
vous faciliter le moment où vous essayez de parler dans la langue. Mais du
coup on a toujours un
peu cette frustration de comprendre quelque chose mais d'avoir du mal à
répondre. On comprend
quand quelqu'un nous parle en français pour vous par exemple mais vous avez
du mal à répondre à
parler. Là depuis le début de la vidéo vous comprenez sûrement et si je
vous pose d'un coup
une question peut-être que vous allez avoir du mal que vous allez être un
peu bloqué et du
coup aujourd'hui j'avais envie de parler de ça et j'avais envie de vous
montrer un exercice que
je fais pour créer des automatismes. Donc je vais vous présenter cet
exercice. Restez bien jusqu'à la
fin de la vidéo parce que je vais vous proposer de faire cet exercice mais
dans les commentaires de
la vidéo puis comme ça moi ça m'aide pour avoir un meilleur watch time.
Également si vous voulez
soutenir la chaîne j'ai un Patreon, le lien est dans la description et
j'essaye de publier du
contenu exclusif et je vais voir aussi pour mettre les scripts des vidéos
sur ce Patreon et merci
d'ailleurs aux deux personnes qui me soutiennent pour le moment. Je suis
professeur de français donc
je donne des cours en ligne, je donne des cours sur une plateforme et c'est
des cours individuels.
En général sur ce genre de cours ce que recherchent les gens c'est plutôt
de la conversation. J'ai
quelques cours avec des personnes complètement débutantes ou là on fait de
la grammaire etc mais
même dans ces cas là l'objectif c'est quand même de pouvoir parler. Je suis
un locuteur natif,
je suis un français natif. Ce qui est intéressant quand vous payez un cours
comme le mien par
exemple c'est de pouvoir parler et du coup moi mon objectif quand j'arrive
dans un cours c'est
d'essayer de faire parler au maximum mes étudiants, de leur poser des
questions pour qu'ils parlent
au maximum et qu'ils s'entraînent à parler et ça ce n'est pas quelque chose
d'évident parce que
premièrement il faut trouver des sujets intéressants pour les personnes et
deuxièmement après il faut
que j'arrive à poser des questions pour les faire pratiquer. Et du coup
souvent j'ai des
questions un peu de base comme qu'est ce que tu as fait le week-end
dernier, qu'est ce que tu
vas faire ce week-end etc pour pratiquer un peu le passé, un peu le futur
etc etc. Mais souvent
en fait ce que je me suis rendu compte c'est que quand par exemple je dis à
quelqu'un qu'est ce
que tu as fait le week-end dernier là personne va me répondre par exemple
j'ai mangé au restaurant
point et là en fait c'est là où l'élève peut ressentir de la frustration et
moi aussi je ressente
de la frustration parce que quand l'élève me répond ça je me dis il faut
que j'essaye d'avoir
d'autres questions pour pour qui parle plus pour qu'il est plus envie de
parler et l'étudiant lui de
son côté il se dit oui je suis allé au restaurant mais j'ai un peu du mal à
dire plus
de choses à donner plus de contexte comme c'est une réponse un peu large un
peu fermée c'est une
question un peu large et une réponse un peu fermée c'est difficile d'amener
plus de détails de plus
développer sa réponse et donc soit je commence à faire des questions très
spécifiques pour avoir
des réponses très spécifiques les unes après les autres soit ce que je fais
aussi parfois c'est
que j'attends un peu et l'étudiant parfois va continuer de parler mais du
coup je en fait
quand je fais quand je suis dans ce genre de situation je me suis demandé
enfin quand j'étais
dans ce genre de situation je me suis demandé enfin je me demandais comment
est ce que je peux faire
pour que l'étudiant ait plus envie de répondre automatiquement que ce soit
plus des automatismes
qui me donnent plus de détails qui fassent des réponses plus longues sur
son expérience sur
voilà sur sa à partir de sa première réponse et ça c'est même pas c'est
même pas pas besoin
d'avoir vécu quelque chose d'extraordinaire il faudrait que ce soit quelque
chose d'utilisable
même pour quelque chose de très simple et du coup ce que j'ai fait c'est
que je me suis dit comme
en fait à partir du moment où l'étudiant me dit une phrase j'ai tendance à
poser plein de questions
un peu comme un commissaire un peu comme un policier c'est à dire que les
étudiants ils me
disent je suis allé manger au restaurant et moi j'active j'active un peu
comme ça le mode
policier je suis avec qui comment ou ça pourquoi quand etc et du coup
j'appelle un peu ça la
méthode police ou d'un coup ça devient un peu un interrogatoire où je pose
plein de questions
comme ça à la suite des autres et du coup au début j'avais tendance à faire
ça de
manière un peu improvisée c'est à dire que je posais une question la
personne me répondait et
voilà juste par curiosité j'essayais d'avoir plus d'informations le
problème c'est que bon
l'avantage le point positif c'est que c'est très personnalisé parce que ça
se base sur l'expérience
des étudiants et du coup c'est des questions vraiment spécifiques aux
étudiants j'avais déjà
essayé de faire des sujets un peu globaux des sujets de politique par
exemple etc et je sens
qu'en fait quand quand c'est des sujets personnels les étudiants ont plus
tendance à vouloir plus
parler parce que c'est c'est leurs expériences alors que quand c'est un
sujet un peu global
ben à moins qu'ils soient vraiment très intéressés ils vont avoir moins
envie de parler mais du
coup je dois chercher des questions sur une expérience spécifique et après
du coup c'est
pas très structuré c'est à dire que je pose un peu des questions comme ça
vient donc même si
ça fait pratiquer l'étudiant je pense qu'au final ça manquait un peu de
structure et du
coup ce que j'ai fait c'est que j'ai mis en place c'est un bien grand mot
mettre en place mais je me
suis dit je vais garder un peu toujours la même structure de question la
méthode policier et ce
que j'ai fait c'est que j'ai noté les questions les
mots interrogatifs donc
quand ou avec qui pourquoi comment combien de temps etc. je les ai mis à je
les ai mis à la
suite les un des autres pardon je vais y arriver j'ai mis ces mots
interrogatifs à la
suite les uns des autres et dès que l'étudiant me dit quelque chose je
lui dis voilà les
questions alors premièrement quand est-ce que etc etc deuxièmement ou
est-ce que etc etc
troisièmement avec qui ou qui est-ce que qui est-ce qui avec qui est-ce que
etc pourquoi est-ce
que comment est-ce que combien de temps est-ce que et ça en fait ça peut
paraître un peu
un peu stressant dit comme ça mais en fait je pense que quand à force de
pratiquer de cette
manière les étudiants commencent à développer un peu plusieurs compétences
je vais vous donner
un exemple par exemple je commence avec le quoi je pose à l'étudiant la
question qu'est-ce que tu
as fait le week-end dernier l'étudiant normalement il me répond j'ai mangé
au restaurant une réponse
simple qu'il arrive à faire même s'il comprend plus facilement il arrive à
faire cette réponse
mais il a du mal à dire plus de choses sur cette réponse et du coup à
partir de là moi je lui
dis quand est-ce que tu es allé manger au restaurant ah je suis allé manger
au restaurant
samedi soir samedi soir mais vers quelle heure samedi soir vers 19h vers
19h ou 19h pile non non
vers 19h ok donc tu es allé manger au restaurant samedi soir vers 19h où
est-ce que tu es allé
au restaurant où est-ce que tu es allé au restaurant je suis allé dans un
restaurant à paris
est-ce que c'était un restaurant dans paris ou est-ce que c'était un
restaurant plutôt à
l'extérieur de paris dans quel arrondissement je suis allé dans un
restaurant en plein centre
de paris dans le troisième arrondissement ok donc déjà on passe de j'ai
mangé au restaurant
à une phrase qui devient comme j'ai mangé au restaurant samedi soir vers
19h en plein centre
de paris dans le troisième arrondissement et vous voyez rien que passer de
la première
phrase à la deuxième phrase tout de suite c'est beaucoup plus détaillé il y
a beaucoup plus
d'informations et on n'est pas on n'est plus bloqué dans cette phrase
simple alors bien
évidemment ça demande de la pratique mais si on continue avec qui avec avec
qui est-ce que
tu es allé au restaurant ah je suis allé au restaurant tout seul ok
pourquoi est-ce que
tu es allé au restaurant je suis allé au restaurant parce que j'avais faim
ou je suis
allé au restaurant parce que j'avais envie d'essayer ce nouveau restaurant
japonais dans paris
ok comment comment est-ce que tu es allé au restaurant donc ça comment
est-ce que tu es
allé au restaurant par exemple j'ai pris le métro j'ai pris la ligne 6
jusqu'à la station
Charles de Gaulle étoile je dis Charles de Gaulle étoile ce n'est pas du
tout dans le
troisième arrondissement c'est juste pour l'exemple j'ai pris le métro
jusqu'à Charles de Gaulle
étoile et après j'ai marché trois minutes pour aller jusqu'au restaurant ok
combien de temps
est-ce que tu es resté au restaurant je suis arrivé vers 19h et je suis
reparti vers 20h
je suis resté une heure à peu près au restaurant et du coup j'ai donné
toutes ces
réponses sans les avoir notées donc là je vais essayer de faire un peu un
résumé mais on
passe d'une phrase qui est de j'ai mangé au restaurant à  qu'est ce que
tu as fait
le week-end dernier à samedi soir vers 19h je suis allé dans un restaurant
en plein centre de paris
je suis allé dans ce restaurant parce que j'avais envie d'essayer ce
nouveau restaurant japonais
je suis allé au restaurant tout seul pourquoi parce que je n'avais pas
d'amis disponibles
pour aller au restaurant j'ai pris la ligne 6 jusqu'à Charles de Gaulle
étoile et après j'ai
marché environ trois minutes je suis resté environ une heure au restaurant
et vous voyez tout
suite ça devient beaucoup plus détaillé alors bien sûr c'est très c'est
très c'est un peu
artificiel quand on essaye de faire de tout mettre un peu bout à bout de
tout regrouper ça on a un
peu l'impression que c'est artificiel c'est comme un questionnaire de
police les réponses elles sont
un peu déconnectées ce n'est pas très fluide et c'est un peu artificiel
mais en fait à partir
du moment où on applique toutes ces questions en fait on pratique un peu de
différentes choses
quand où c'est le lieu et le temps donc plus vous pratiquez ça plus vous
allez pouvoir dire
ah samedi dernier samedi après-midi vers 8 heure vers 20 heures dimanche
dans la matinée j'ai fait
ça etc et ça forcément c'est des choses que vous allez à chaque fois
pratiquer avec qui ça
ça donne toujours des indications sur vos amis etc pourquoi ça permet
d'exprimer la raison et
d'ailleurs ça à chaque fois c'est une question que je pose souvent c'est
que les gens me disent
les étudiants me disent quelque chose et je dis pourquoi pourquoi je suis
un peu c'est un peu
bizarre comme question mais en fait quand vous dites par exemple je suis
allé au supermarché
j'ai tendance à répondre directement pourquoi parce que quand on parle
naturellement moi si je
parle naturellement avec un ami je vais dire je suis allé au marché au
supermarché parce que j'avais
besoin d'acheter ça et après je suis allé je sais pas où et du coup ce
pourquoi en fait à chaque
phrase que vous dites vous pouvez presque toujours donner une raison et du
coup ça c'est pareil c'est
en appliquant un peu ce c'est cette liste de questions vous allez
constamment pratiquer ce
pourquoi expliquez pourquoi vous faites quelque chose comment là ça va
permettre de mieux décrire
un peu votre expérience ou ce que vous avez fait après combien de temps ça
ça rejoint plutôt
le quand exprime la durée etc et en fait du coup voilà ce genre de set,
cette liste de questions
ça permet de de tout pratiquer un peu à la fois bien évidemment voilà c'est
un peu
artificiel donc à la fin c'est difficile de faire quelque chose de purement
naturel mais je pense
que ça débloque un peu ces trucs de dire pour quelle raison quand ou avec
qui etc et que quand
on pratique un peu artificiellement ce genre de choses après on va pouvoir
commencer à l'utiliser
d'une manière de plus en plus fluide et c'est ça qui est intéressant et du
coup ce que ce que je vous
conseille de faire c'est à chaque fois que vous commencez à dire quelque
chose en français et que
vous sentez bloquer listez-vous toutes les questions quand ou avec qui
pourquoi comment combien de temps
etc et ça ça va vous forcer à donner plus de détails ça va vous forcer à
donner plus de
détails et ça va vous débloquer parce que vous avez un peu une liste à
suivre vous suivez la
liste ça vous débloque et à la fin quand vous regardez un peu tout quand
vous regardez un peu
tout ce que vous avez écrit vous avez un peu les idées générales listées
devant vous après vous
pouvez essayer vous pouvez essayer de faire une longue phrase ou
un petit paragraphe
complet en utilisant toutes les informations que vous avez dont ça c'est la
prochaine étape
mais du coup c'est ça c'est en fait j'ai commencé à le faire et je me rends
compte que les étudiants
aiment bien et qu'ils me demandent de le faire et du coup à chaque fois ils
me disent quelque
chose ils me donnent une réponse je leur liste toutes les questions et j'ai
vraiment dit réponds
moi à toutes ces questions et ensuite on fait l'exercice inverse c'est à
dire que parfois
je fais l'exercice inverse c'est à dire que je demande aux étudiants de me
poser des questions
et là c'est pareil parfois ils comprennent toutes mes questions mais quand
il faut me poser
les questions ils ressentent ce blocage ils ressentent cette frustration de se
dire ah je sais pas comment
etc je sais pas comment demander ça etc c'est juste c'est juste mécanique
il faut pratiquer pour
pouvoir le dire et du coup je leur dis le week-end dernier j'ai fait ça
pose moi toutes les questions
et du coup il commence quand il se demande comment je demande quand et là
il se rappelle
est-ce que quand est-ce que tu as fait ça par exemple ok ou et là il se dit
où ah c'est
comme quand où est-ce que tu as fait ça avec qui avec qui est-ce que tu as
fait ça et en
fait là il commence à voir que c'est juste le mot interrogatif qui change
tout le reste c'est
toujours est-ce que tu as fait ça est-ce que tu as fait ça bien évidemment
il y a des questions
où ça va changer un peu par exemple comment au lieu de dire comment est-ce
que tu as fait ça on va
plutôt dire comment est-ce que tu es allé je ne sais où je ne sais pas où
etc mais ça c'est
pareil ça va créer des automatismes et après quand ils auront besoin de
poser les questions
directement ce sera plus automatique il n'y aura plus ce blocage
cette frustration et ils
pourront commencer bien évidemment ce ne sera pas parfait ça demande de la
pratique mais
ça permet de débloquer après quand vous commencez à pratiquer vous vous
commencez à utiliser les
questions à répondre avec plus de détails et au fur et à mesure vous allez
avoir des choses de
plus en plus fluide au début c'est très questionnaire de police mais au fur
et à mesure ça va
devenir de plus en plus fluide du coup voilà essayez de de pratiquer ça
essayez de décrire
juste une idée vraiment toute bête par exemple je suis allé au restaurant
juste quelque chose
de ce n'est pas quelque chose qui a besoin d'être extraordinaire vous
prenez ça et vous
répondez à toutes les questions et du coup pour l'exercice inverse c'est
l'exercice que je vous
propose dans les commentaires de cette vidéo youtube je vais vous donner
quelque chose que
j'ai fait et quelque chose que je vais faire et vous allez devoir me poser
toutes les questions
dans les commentaires et après je sais pas si je ferai une vidéo où je
réponds aux questions
ou si je corrige les questions que je vois mais ça peut être intéressant on
verra du coup je vais
vous donner une chose un événement que j'ai fait dans le passé et
quelque chose dans le
futur comme ça vous allez pouvoir pratiquer les deux temps qu'est ce que tu
as fait l'année dernière
qu'est ce que tu vas faire l'année prochaine vous pouvez utiliser le passé
le futur proche
pardon ou ou le futur simple pour ce qui est du passé je vais juste dire je
suis allé au japon
je suis allé au japon je ne donne pas plus d'information demandez-moi
posez-moi toutes
les questions si vous vous dites où ou est ce que tu es allé et vous allez
dire mais il a déjà
répondu il est allé au japon demandez-moi où au japon où dans le japon avec
une question
complète je vous aide un peu et dans le futur je vais dire je vais faire
une convention je vais
faire une convention sur la culture japonaise à Bruxelles fin février je
vais faire une convention
sur la culture japonaise à Bruxelles ok fin février je vais faire une
convention sur la
culture japonaise à Bruxelles écrivez toutes les questions dans les
commentaires je ne
répondrais pas à chacun de vous je pense je pense que je vais plutôt faire
une réponse
globale à tout monde après une ou deux semaines on verra mais voilà si vous
voulez essayer de
pratiquer cet exercice faites le dans les commentaires n'hésitez pas aussi
à me donner
vos retours je suis professeur mais j'apprends tous les jours donc
n'hésitez pas à me donner des
idées si vous pensez pouvoir améliorer un peu cette méthode et merci
d'avoir regardé jusqu'au
bout j'espère que ça vous aura aidé et bah je vous dis à la prochaine